Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Wir sind zwei Sodecker und erzählen uns jede Woche eine Geschichte
aus der Geschichte. Das heißt, der eine erzählt dem anderen eine Geschichte und derjenige,
der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht in dieser Woche. Und wir sind bei
Folge 215 angelangt. Das heißt 215 Wochen Zeitsprung. Und Richard, kannst du dich noch
an letzte Woche erinnern? Natürlich. Letzte Woche sprachen wir über Hedy Lamarr,
die Schauspielerin, die ein Patent angemeldet hat, das angeblich die Basis für all unsere
Kommunikation heutzutage ist. Und wir sind dieser Sache etwas auf den Grund gegangen.
Sehr schön. Und es kam Feedback, sowohl von jemandem, der sich mit Patenten auskennt,
als auch von jemandem, der sich mit dem Frequenzsprungverfahren auskennt.
Okay. Und wir sind in beiden Fällen mehr oder
weniger bestätigt worden, dass das Patent ziemlich sicher nicht die Grundlage ist für
unsere digitale Kommunikation. Damit spoilern Sie die Folge.
Achso. Egal. Ist wichtig. Also,
für alle, die rückwärts hören, sorry. Aber manchmal muss es sein.
Ja, stimmt. Ja, ich habe sehr erwartet, so wie du es
letzte Woche beschrieben hast und auch wie es die Historikerin beschrieben hat, die du
zitiert hast, klingt es ja schon tatsächlich so, als wäre es wirklich in erster Linie
Marketing gewesen und noch immer. Genau, funktioniert bis heute.
Ja. Ich habe auch noch Feedback, kurz. Zur vorvorherigen Folge, die Folge über Golf.
Also da hat es Feedback gegeben. Ich habe aber ganz am Anfang erwähnt, dass es einen
Prozess gegeben hat wegen Hasen. Hasen, die die Links in St. Andrews so zerstört haben,
dass man nicht mehr Golf spielen hat können. Und jemand hat in den Kommentaren gemeint,
dass es sicherlich um Kaninchen gehandelt hat, nicht um Hasen, weil ich davon gesprochen
habe, dass durch die Bauten und so, also durch den Bau dieser Tiere, die links zerstört
worden sind. Hier haben wir das nochmal genauer angeschaut. Das Ganze wird verkompliziert
dadurch, dass im Englischen diese Unterscheidung zwischen Kaninchen und Hasen nicht existiert.
Also da hast du Rabbits und Rabbits können entweder Kaninchen oder Hasen sein. Und ich
bin mir aber ziemlich sicher, dass es in diesem Fall tatsächlich um Hasen gegangen ist und
nicht um Kaninchen. Allerdings sind diese Hasen eben in sogenannten Warrens gehalten
worden und Warrens sind einfach so Bereiche, in denen sie gehalten werden, einfach auf
dem Feld. Und da haben sie einfach durch diese, was Hasen halt so machen den ganzen Tag,
also so Gras irgendwie herumwühlen und was weiß ich, haben sie eben die Links unspielbar
gemacht. Also ja, nur so wie dazu. Ich bin mir immer noch nicht hundertprozentig sicher,
ob es wirklich Hasen waren, aber ich glaube, dass es tatsächlich Hasen waren. Aber es
ist eine komplizierte Geschichte und ich bedanke mich natürlich für das Feedback, weil es
ist so, dass man präzise ist in solchen Dingen.
Absolut, ja. Genau. Also vielen, vielen Dank für euer Feedback.
Ja. Also in einem Kommentar auf unserer Seite hat sich gesagt worden, dass erwartet wird,
dass es hier eine Richtigstellung gibt. Und ich betrachte dies jetzt hier als meine Richtigstellung.
Okay, das heißt, die Geschichte ist noch nicht vorbei. Wir erwarten natürlich auch noch
eine Gegendarstellung.
Also wenn jemand hier noch mehr dazu zu sagen hat, wir sind immer offen und wir geben dann
auch gerne Feedback zum Feedback oder hören uns Feedback vom Feedback an zum Feedback.
Das heißt, Richard, wir haben jetzt viel über die alten Folgen gesprochen. Wir haben
uns aber heute getroffen, um eine neue Folge zu machen.
So ist es.
Und du hast hoffentlich was vorbereitet.
Ich habe allerdings etwas vorbereitet, weil ich ja vorher Tiere erwähnt habe. Es geht
in dieser Folge wieder um Tiere.
Sehr schön. Haustiere.
Nein, es geht nicht um ein Haustier. Es geht um ein spezifisches Tier. Aber bevor ich dir
sage, um was für ein Tier es sich handelt, springen wir zuerst einmal zurück in den
September des Jahres 1946. Und zwar springen wir in die schottische Stadt Glasgow. Wir
springen nach Glasgow im September des Jahres 1946 und dort findet eine Parade statt. Und
zwar findet eine Parade statt für polnische Soldaten. Und zwar polnische Soldaten des
Zweiten Polnischen Kors. Du fragst dich jetzt natürlich, warum sind diese polnischen Soldaten
in Glasgow und warum gibt es hier eine Parade für sie? Darüber werden wir später noch
genauer sprechen. Wir wollen uns unterhalten über ein bestimmtes Mitglied einer bestimmten
Division. Und zwar ein Mitglied, das ungefähr 1,80 Meter groß ist und ungefähr 220 Kilo
wiegt.
Also es ist ein Tier gesucht, das 1,80 Meter groß ist und 220 Kilo wiegt.
Der Name dieses Mitglieds ist Wojtek. Der gesamte Körper dieses Mitglieds, dieses
Batajós ist von einem dunklen Fell überzogen. Denn Wojtek ist ein syrischer Braunbär.
Ah, verstehe, ein Bär. Okay.
Wir werden in dieser Folge über Wojtek sprechen, warum er Teil der 22. Transportdivision war,
was er als deren Mitglied gemacht hat und warum er dann schließlich auch in Schottland
gelandet ist. Um das zu erklären, müssen wir jetzt noch ein bisschen weiter zurückspringen.
Nicht viel weiter, aber einige Jahre und zwar ins Jahr 1942.
Ja.
Denn im Jahr 1942 in der Nähe der iranischen Stadt Hamadan, die übrigens 4000 Jahre alt
ist und damit eine der ältesten Städte der Welt. In der Nähe dieser Stadt Hamadan bewegt
sich im April dieses Jahres ein Kontingent an polnischen Soldaten auf dem Weg in Richtung
Palästina. Denn in Palästina soll das zweite polnische Korps zusammengestellt werden. Und
während sie dort in dieser Stadt sind, halten sie irgendwann einmal am Wegrand, um zu rasten.
Da kommt ein kleiner Junge auf sie zu. Oben seinen Hals hat er einen relativ großen Sack
gebunden. Und es ist ein armer kleiner Junge, der sehr hungrig wirkt. Und sie geben ihm
was zu essen. Und nachdem er gegessen hat und ein bisschen seinen Hunger gestillt hat
und auch so ein bisschen seine Scheu abgelegt hat, fängt er an, sich mit ihnen zu unterhalten.
Also nicht wirklich zu unterhalten, sondern mehr mit Händen und Füßen, weil sie nicht
die selbe Sprache sprechen. Und ein Unteroffizier namens Piotr Prendis spricht ihn dann schließlich
auf diesen Sack an, den er um seinen Hals hat. Und sie bringen ihn dazu, dass er diesen
Sack öffnet und er öffnet diesen Sack und zum Erstaunen aller schaut dann die Schnauze
eines kleinen Bären raus, der recht munter ernährt ist, recht ungepflegt ist und auch
nicht viel älter als ein paar Monate ist. Und die Soldaten so aus einer Laune heraus
beschließen mit dem Jungen diesen Bären abzukaufen. Also eigentlich üblich auch zu jener Zeit,
dass man das mit Dollars macht. Also in dieser Gegend wollten die Einheimischen in erster
Linie Dollar haben. Sie haben allerdings keine und bieten ihm dann so ein bisschen was in
lokaler Währung an und schließlich und das macht dann wahrscheinlich auch den Unterschied
eine Dose Kornbeef. Wie groß war denn der Bär zu dem Zeitpunkt?
Klein. Sehr klein. So klein, dass ein Junge ihn halt in einem Sack um den Hals herumklagt.
Ja eben, das ist schon ein Baby klein. Der Junge erzählt ihnen auch eine Geschichte,
wie er zu diesen Bären gekommen ist. Laut ihm war es so, dass er beobachtet hätte,
wie die Mutter dieses Bären von Jägern getötet worden sei und der kleine Bär hat sich irgendwie
zurückgezogen in der Höhle und der Junge hat ihn einfach aufgenommen. Höchstwahrscheinlich
war es eher so, dass dieser Bär von den Jägern eigentlich gefangen genommen worden ist und
dem Jungen gegeben worden ist, damit er auf ihn aufpasst und der Bär dann eigentlich
zu einem Tanzbär werden hätte sollen. Der Bub aus welchen Gründen auch immer, vielleicht
weil er keine Möglichkeiten gehabt hat, sich um ihn zu kümmern oder weil er einfach quasi
selber ein Geschäft machen wollte, ist dann einfach weggenommen und hat schlussendlich
dann diesen Bären verkauft. Der vorhin erwähnte Piotr Prendis, der diesen Jungen angesprochen
hat, der wird dann auch zum Verantwortlichen für diesen Bären gewählt von seinen Kumpanen.
Er ist mit 46 der älteste Soldat von all diesen Soldaten dort und man geht davon aus,
dass er einfach am besten dafür geeignet ist, für diesen Bären zu sorgen und er wird
dann auch quasi zur Ersatzmutter dieses Bären. Er zieht ihn die ersten paar Wochen, Monate
mit Kondensmilch auf, also füttert ihm Kondensmilch aus einer umfunktionierten Wodkerflasche,
klassisch, wie man es halt macht und er lebt ab diesem Moment mit diesen Soldaten zusammen.
Es war anfangs so ein bisschen die Angst bei den Soldaten, dass vielleicht wenn ihr
Vorgesetz herausfindet, dass sie hier einen Bären gekauft haben, dass sie Probleme kriegen
werden, aber der war recht schnell angetan von diesem Bär und ab diesem Zeitpunkt lebt
dieser Bär einfach bei ihnen. Und vor allem lebt er dann nochmal das erste Jahr bei ihnen
in Palästina, also genauer in einem Dorf namens Gdera, wo sie jetzt stationiert sind,
wo sie stationiert sind während dieses zweite polnische Chor aufgebaut wird. Dieses zweite
polnische Chor übrigens wird aufgebaut unter der Leitung des Generals Wladyslaw Anders
und soll dann als Heer der polnischen Exilregierung an der Seite und auch unter dem Kommando der
Briten kämpfen. Wojtek wächst jetzt also in diesem Camp heran. Übrigens der Name Wojtek
ist ein Name, der sich zusammensetzt aus zwei Wortteilen, die gemeinsam so viel heißen
sollen wie Freund des Krieges. Also es ist für Freude und Krieg und sie finden, dass
das ein guter Name für ihn ist. Er wächst jetzt so heran und die Leute mögen ihn sehr.
Also er ist sehr quasi von Anfang an an die Menschen gewöhnt und er bewegt sich dann
einfach frei in diesem Camp. Also er geht herum, kriegt immer wieder von Leuten was
zu essen. Er spielt mit Hunden und anderen Tieren in diesem Camp. Er lässt sich auch
immer wieder duschen, weil es ist ja sehr heiß dort und er als iranischer Bär ist
eigentlich nicht so an die Hitze gewöhnt, aber er duscht gern und manchmal graben sie
ihm dann auch so Gruben, die sie mit Wasser füllen und er legt sich dann rein, bis das
Wasser versickert ist und genießt einfach auch so diese, die Kühle dieser Grube. Er
bleibt aber nicht nur in diesem Camp, weil er ist ein Teil dieser Transportdivision,
deren Hauptaufgabe ist, dass sie immer wieder für Nachschub in unterschiedlichen Bereichen
im Nahen Osten sorgen müssen. Also er reist mit ihnen dann auch herum in Syrien, Irak,
Ägypten und auch Libanon. Er ist aber auch in erster Linie halt trotzdem ein Tier und
unser Tier macht das, was Tiere machen, nämlich Essen suchen. Die Essenz eines Tieres. Er
benehmt sich eigentlich ganz gut in diesem Camp, aber hin und wieder macht er auch Sachen,
die ein bisschen argwöhnisch betrachtet werden. Zum Beispiel zu Weihnachten im Jahr 1942 ist
es so, dass er, nachdem er wahrscheinlich auch ein bisschen Alkohol gekriegt hat, ist
er sehr hungrig und er bricht dann ins Nahrungsmittellager ein und auf der Suche nach Marmeladen und
Früchten reißt er im Grunde alles auf, was es dort gibt und er verwüstet das gesamte
Lager und viel, was dort gelagert ist, wie Mehl und so weiter, ist dann unbrauchbar.
Das ist einer der seltenen Fälle, wo er bestraft wird und zwar wird er einen Tag lang festgekettet.
Allerdings kann er, wie soll ich sagen, er kann das Ganze recht schnell wieder gut machen
und zwar im Juni 1943. Das ist nämlich so, dadurch, dass er mit den Soldaten aufgewachsen
ist, übernimmt auch so ihre tägliche Routine und die tägliche Routine beginnt damit, dass
die Soldaten in der früher mal in einer eigenen, früher vorgesehenen Duschhütte duschen. Wojtek
hat zu dem Zeitpunkt schon gelernt, dass wenn man duschen will, geht man da rein und man
zieht dann so eine Eisenkette und dann kommt Wasser runter. Er ist aber jemand, der, wie
soll ich sagen, er ist halt ein Tier, das heißt er kennt, er weiß nicht, dass es relativ
problematisch ist, Wasser in diese Gegend zu bringen und das Wasser kostbar ist, gut
ist und deswegen verschwendet er ein bisschen Wasser. Also er macht das mit diesem an dieser
Kette ziehen, solange bis ihm jemand, quasi jemand abhält davon und ihn rausschickt.
Und er macht es dann so viel, dass sie beschließen, dass er nicht mehr mit ihnen duschen darf
und er wird ausgesperrt aus dieser Duschhütte. Ab diesem Zeitpunkt hängt er dann immer so
vor dieser Duschhütte ab und hofft drauf, dass irgendjemand ihn vielleicht doch reinlässt,
damit er wieder duschen kann. Und eines Tages, als er wieder mal zu dieser Duschhütte kommt
und er hofft, dass ihn jemand reinlässt, bemerkt er, dass die Tür nicht versperrt ist. Und
er öffnet diese Tür, stiehlt sich rein und in dem Moment, in dem er reingeht, durchdringt
ein magerschütternder Schrei das Camp aus dieser Hütte raus. Und die Soldaten hören
das und rennen hin und finden dann in dieser Hütte, so verängstigt, in einer Ecke kauernd,
einen Mann, der eigentlich ohne, dass sie ihn fragen müssen, gleich zugibt, dass er
ein Spion sei. Dass er sich ins Camp geschlichen hat und damit er nicht entdeckt wird, hat
er das Schloss zu dieser Hütte geknackt mit dem Plan, dass er sich dort versteckt, um
dann, wenn die Luft rein ist, rauszugehen und das Waffenarsenal zu suchen in diesem Camp.
Und Wojtek, dadurch, dass er in diese Hütte gegangen ist, entlarvt quasi einen arabischen
Spion, der, wenn sein Plan funktioniert, am nächsten Tag dann mit einer Gruppe aus einem
benachbarten Dorf zurückkommen wäre, um diese Munitionslage zu zerstören. Und Wojtek wird
natürlich als Held gefeiert. Angeblich ist es so, dass ihm danach erlaubt worden ist,
so lange zu duschen, wie er will und er das auch wirklich so ausgenutzt hat, dass er extra
Ladung Wasser ins Camp transportiert werden. Aber dass er ihn wirklich, dass er einen
Spion gefangen hat, das ist verbrieft. Im Dezember 1943 wird die Division, in der er sich befindet,
nach Ägypten verlegt, wo das zweite polnische Korps formiert wird. Und dort werden die Soldaten
dann von Alexandrian aus und von Port Said nach Italien verschifft. Allerdings gibt es
in dem Moment ein kleines Problem und zwar die Hafenbehörde will ihn eigentlich nicht
aufs Schiff lassen, weil sie sagen, es dürfen keine Tiere an Bord sein. Und erst in wirklich
so in letzter Minute kommt der Befehl von oberster Stelle der Armee, dass man ihn an
Bord lassen muss. Und er wird mit seiner Division gemeinsam an Bord gehen. Und sein erster Einsatz
im Kampf ist jetzt nur noch drei Monate entfernt. Und zwar die Schlacht, bei der er zum Einsatz
kommen sollte, ist eine der längsten Schlachten des Zweiten Weltkriegs und besteht eigentlich
aus vier Schlachten. Es war Monte Cassino. Monte Cassino. Ist ein bergern Italien und
ein wichtiger Stützpunkt für die Deutschen. Also einer, den sie mit allen Mitteln verteidigen
wollen. Ist Teil der sogenannten Gustav Linie gewesen, die schon bevor die Alliierten eingetroffen
sind, in Italien von den Deutschen eingerichtet worden ist. Ist einfach eine lange Linie,
von Küste zu Küste, von 15 Divisionen verteidigt wird und befestigt ist mit Artillerie und
Bunkern, Maschinengewehren und all solchen Geschichten. Und Monte Cassino ist ein Berg
mit einem Kloster ganz oben und dort haben sich die Deutschen eingegraben. Für die Alliierten
war die Schlacht von Monte Cassino aus zwei Gründen wichtig. Einerseits, damit sie endlich
aus Anzio rauskommen, also im Hafen von Anzio, wo die alliierten Truppen schon seit mehreren
Monaten festgesessen sind. Und andererseits auch, um die italienischen bzw. die deutschen
Truppen in Italien zu beschäftigen, damit sie nicht Nachschub bzw. Männer nach Frankreich
schicken können, wo ja die Invasion durch die Alliierten schon bevorstammt. Als die
Polen dann in Monte Cassino ankommen, und ich habe ja vorhin gesagt, die Schlacht von
Monte Cassino besteht eigentlich aus vier Schlachten, als sie ankommen, sind drei dieser
Schlachten schon geschlagen. Und es ist rauszuhören, dass Monte Cassino noch immer nicht eingenommen
ist. Also im Jänner, im Februar und im März des Jahres 1944 gibt es Offensiven mit dem
Versuch, Monte Cassino einzunehmen und die Polen sind jetzt schließlich beim vierten
Versuch dabei, und zwar startet der am 11. Mai. Und das polnische Korps ist da wirklich
ganz vorne dabei. Hier wird jetzt auch die 22. Transportdivision gebraucht, wo Wojtek
hier Mitglied ist. Die sind unter anderem auch zuständig dafür, dass zum Beispiel
Artillerie ständig mit weiteren Granaten bzw. Mörsergranaten versorgt wird. Und Wojtek,
der als sie ankommen dort zuerst recht verschüchtert ist, kann man sich vorstellen natürlich,
also für ihn ist das jetzt sehr ungewohnt, dieser Lärm der ständigen Artillerie und
die vielen Leute, will eigentlich zuerst gar nicht an die frische Luft, gewöhnt sich dann
aber dran und er bietet sich dann mehr oder weniger von selber an zu helfen. Also es gibt
so Geschichten, dass er beobachtet hat, wie Mitglieder dieser Division Granaten aus den
Lastwägen abladen, um sie dann ins Lager oder zu den entsprechenden Artillerie-Positionen
zu bringen. Und angeblich ist es so, dass er dann hingeht und seine Tatzen ausstreckt,
damit sie ihm auch was aufladen und er fängt dann an, auch diese Granaten abzuladen. Allerdings
macht er es auch so, wie er es will. Also wenn er Lust hat, macht er es und wenn er
nicht will, legt er sich wieder hin. Und oft war es dann so, dass man ihn dann mit ein
bisschen Süßigkeiten und so wieder zu bringen hat können, dass er sich wieder hinstellt
und wieder diese Granaten entgegen nimmt und zu den entsprechenden Positionen trägt.
Aber das ist nicht vorher mit ihm trainiert worden? Also das hat er sich dann da erst
mal... Nein, völlig untrainiert. Er beobachtet einfach, was hier passiert und er beschließt
dann auch, dass er da mitmacht. Insgesamt versorgt die 22. Transportdivision die polnischen
und britischen Truppen während der Schlacht um Monte Cassino mit 17.300 Tonnen Munition,
1.200 Tonnen Treibstoff und 1.100 Tonnen Essen. Und Wojtek ist mittendrin. Und du denkst
jetzt natürlich so, das klingt wie eine Legende. Ich kann mich vorstellen, dass ein Bär sowas
macht. Aber es ist tatsächlich so, dass diese Arbeit von Wojtek bei Monte Cassino ist von
mehreren Seiten bestätigt. Also nicht nur von der polnischen Seite, von seiner Division,
sondern es gibt auch zum Beispiel eine Geschichte von einem britischen Soldaten, der nachdem
sie gerade so von der Front abgezogen worden sind und ein bisschen Zeit haben, ist er unterwegs
in dieser Gegend, um Essen zu finden. Also zum Beispiel irgendwie Hühner, die ausgebrochen
sind oder vielleicht auch nur Eier. Und sie stoßen dann in einem Wald bzw. bei einer Lichtung
stoßen sie auf so eine Artillerie Position der Polen, also die gerade aktiv sind und
feuern. Und dann sehen sie, dass plötzlich so aus dem Wald auf zwei Beinen ein Bär kommt,
der was in den Händen trägt. Und sie versuchen dann so diese, die Soldaten bei den Kanonen
zu warnen. Da kommt ein Bär. Dann sehen sie aber, dass der Bär einfach was hinlegt und
wieder geht und dann wieder kommt. Und dann sehen sie, dass der einfach dort Mördergranaten
liefert. Die vierte Schlacht bei Monte Cassino ist dann die Schlacht, die auch erfolgreich
für die Alliierten ist. Also sie können dann Monte Cassino einnehmen und die Polen
haben einen großen Anteil daran, dass das funktioniert hat, weil sie ganz vorne dran
sind. Und nach dieser Schlacht bei Monte Cassino wird das Emblem der 22. Transportdivision
geändert in einen Bären, der einen Artilleriegeschoss trägt.
Ah, verstehe. Sehr schön. Die letzte Schlacht, die dann das 2. polnische
Chor auskämpft, ist im April 1945 und zwar als sie den deutschen Bologna wegnehmen. Und
einen Monat später ist der Krieg dann zu Ende und für Wojtek und seine Kompanie bzw.
seine Division startet jetzt dann, wie soll ich sagen, ein bisschen ein idyllischer Sommer,
weil sie sind dann auch immer hier in Italien und sie gehen viel baden. Und es gibt so Anekdoten,
dass Wojtek sehr gern baden gegangen ist und sich sogar einen Spaß raus gemacht hat, Baden
nicht zu erschrecken. Und dass er gern untergetaucht ist und wenn dann so Gruppen irgendwie im
Wasser waren, dass er dann inmitten dieser Gruppe wieder aufgetaucht ist. Und die Leute
natürlich, die ihn nicht gekannt haben, weil wir waren ja auch Badenwäuer, einfach Zivilisten
waren, die haben sie natürlich in Panik verfallen, weil sie gedacht haben, warum ist hier jetzt
plötzlich ein Bär in unserer Mitte? Und war dann auch recht schwer, aus dem Wasser
zu bringen, vor allem, wenn er sich eben so gefreut hat, dass er wieder Leute erschrecken
hat, keine Ahnung. Nur angeblich, wenn dann der Lastwagen, in dem sie zum Wasser gefahren
sind, wenn der angesprungen ist und er das gehört hat, ist er sofort aus dem Wasser
gesprungen, weil er angeblich eine recht große Angst gehabt hat, davor zurückgelassen zu
werden. Also das war so dieses Ding, mit dem er ihn aus dem Wasser gekriegt hat. Schließlich,
im September 1946 wird Wojtek Mitz seiner Division von Neapel nach Glasgow schiffen.
Sie kommen in Schottland im gleichen Monat an, in dem in Großbritannien auch das sogenannte
Polish Resettlement Corps eingerichtet wird, das dazu eingerichtet worden ist, um polnische
Soldaten wieder auf das Leben als Zivilisten vorzubereiten. Und ich habe ja vorhin gesagt,
wir werden auch noch darüber sprechen, warum sie überhaupt in Schottland landen. Die Geschichte
ist wahnsinnig kompliziert und ist auch nichts, was ich jetzt groß ausbreiten werde, aber
grundsätzlich ist es so, dass die Männer des zweiten Polnischen Corps, die ja für
die polnische Exilregierung gekämpft haben, also das war ja im Grunde die Armee der polnischen
Exilregierung, die in London war, die sind nach Großbritannien gebracht worden, um den
Forderungen von Stalin gerecht zu werden. Für Stalin war es so, dass er keine stehende polnische
Armee in Europa stationiert haben wollte und für ihn war deswegen dieses zweite Polnische
Corps in Italien, auch wenn es unter dem Kommando der Briten war, ein Risiko und deswegen sind
sie nach England gebracht worden bzw. nach Großbritannien. Und Teil dessen sind dann
eben auch Wojtek und seine 22. Transportdivision. Das heißt, dieses Mal haben sie ihn ohne,
dass es Probleme gab, mitgenommen nach England. Diesmal hat es funktioniert. Es ist auch so,
dass er seit dem Valentinstag 1944, glaube ich, oder 1945, ist er offiziell Mitglied
des polnischen zweiten Kors. Man weiß aber nicht, was mit seinem Sold passiert. Na ja,
hat ein Soldbuch, aber das fließt wahrscheinlich in erster Linie ins Essen. Es ist jetzt nämlich
so, sie sind jetzt in Schottland, sie ziehen dort das Winfield Camp, das in Berwickshire
ist und dort sind sie quasi unter Zivilisten und es ist für die Polen in Schottland ein
bisschen schwierig, abgesehen davon, dass sie das Land nicht wirklich kennen. Andererseits
auch, dass in Schottland eben so eine gewisse Austerität herrscht noch nach dem Krieg.
Das Essen ist rationiert und generell ist es eben schwierig für Soldaten irgendwie
so Teil dieses Zivilebens zu sein. Wojtek allerdings dadurch, dass er offiziell Mitglied
der Armee ist, wird ihm auch quasi seine Ration zugesprochen, die er braucht, um zu überleben
und er braucht halt mehr als ein normaler Soldat. Er braucht ungefähr 20.000 Kalorien
pro Tag, was ein bisschen schwierig war aufzutreiben, aber es hat schlussendlich funktioniert.
Generell fügt sich Wojtek in Schottland eigentlich recht gut ein. Er ist ein großer Fan der
ländlichen Tanzveranstaltungen, nicht zuletzt, weil es dort viel gutes Essen gibt, sondern
auch, weil er ein großer Musikfreund ist. Also ein Tanzbär?
Naja, ein untrainierter Tanzbär. Er liebt angeblich das Geigenspiel. Jedenfalls, er
lebt mit den Polen zwei Jahre lang bzw. ein Jahr in Winfield Camp in Berwickshire. Dann
allerdings geht sein Leben in dieser relativen Freiheit, wenn man so will, zu Ende, weil
im Jahr 1947 steht die Demobilisation der polnischen Streitkräfte bevor. Die Frage,
was mit ihm passiert, ist eine, die Wochen bzw. Monate lang sogar die Männer in diesem
Camp beschäftigt, vor allem seinen Ziehvater, weil sie diskutieren zum Beispiel, können
sie ihn mitnehmen nach Warschau und dort in den Zoo bringen. Allerdings ist es nicht
wirklich eine Alternative, weil der Zoo so zerstört worden ist. Außerdem, also die
Situation in Polen ist schwierig mit Russland. Stalin hat ja zum Beispiel versprochen, dass
es freie Wahlen geben wird, aber es wird keine freie Wahlen geben. Das heißt, sie wissen
auch nicht, was passiert jetzt überhaupt in Polen und schlussendlich wird die Entscheidung
getroffen, dass er in den Zoo nach Edinburgh kommt. Das passiert dann schließlich im November
1947. Der Abschied von Wojtek und seinem Ziehvater Piotr Prendis ist eine, wie soll ich sagen,
eine herzzerreißende Situation, weil es ist ja im Grund der Mensch, der ihm am nächsten
war. Er fährt mit ihm gemeinsam nach Edinburgh und als ihm dann klar wird, dass er nie mehr
zurückkommt, ist es für den Beeren natürlich schlimm. Vor allem ist es halt auch schlimm,
weil er jetzt die nächsten 17 Jahre in Gefangenschaft verbringen wird in diesem Zoo in Edinburgh.
Und er bleibt da also bis 1963, als er stirbt, und zwar mit 22 Jahren.
Ist das ein typisches Alter für so einen Beeren oder hätte er eigentlich in freier
Wildmeld länger gelebt? Ich kann mir vorstellen, dass er länger lebt.
Ich kann mir auch vorstellen, dass sein Leben wahrscheinlich länger gewesen wäre, wenn
er nicht unter Soldaten aufgewachsen wäre, weil die ihm halt sehr gern Bier gefüttert
haben zum Beispiel. Und ich kann mir vorstellen, viel Bier bzw. Alkohol für so einen Bär
ist nicht ideal. Ja, wahrscheinlich nicht.
Was man hier jetzt auch noch sagen muss, dadurch, dass er seit er ein Baby war, mehr oder weniger
unter Menschen gelebt hat, bedeutet nicht, dass er nicht auch noch immer so seine animalische
Art gehabt hätte. Also es gibt Anekdoten, wo beschrieben wird, wie so sein Jagdinstinkt
rauskommt. Vor allem ist das passiert, wenn in der Nähe Pferde waren. Und kommt er öfter
mal vor bei einer Armee, dass du dann Pferde hast oder wenn sie zum Beispiel stationiert
waren auf einer Farm oder so. Dann hat es sein können, dass da Pferde in der Nähe
waren. Und es gibt eine Anekdote, also kurz nach Monte Cassino, als sie bei so einer Farm
campieren, wo er fast einen Esel tötet und er wirklich so in Rage gerät, dass selbst
Piotr ihn kaum noch davon abhalten kann. Also er ist kurz davor, Piotr niederzuschlagen,
bis er ihn anschreit und er merkt, ah, das ist ja Piotr und sich beruhigt. Und andererseits
hat die Tatsache, dass er sich so gewöhnt hat an den Menschen, hat auch hin und wieder
für Probleme gesorgt. Zum Beispiel hat er die Angewohnheit gehabt in den Camps des Nächten,
wenn er schlafen gehen wollte, dass er sich ja Zelte ausgesucht hat und sich einfach dann
neben einen Soldaten gelegt hat in dem Zelt, weil er auch gerne so den Körperkontakt gehabt
hat. Und als er einmal in einem Camp, das sich die Polen allerdings mit Alliierten
teilen, sich neben einen indischen Soldaten legen will in einem Zelt, sind die natürlich
in Panik, weil da ein Pär ist, der sich ins Zelt legt und sind kurz davor, ihn zu erschießen.
Zum Glück hört die Wache, dass hier eine Aufruhr ist und es sind zum Glück Polen und
sie kommen und sehen, ah, da ist Wojtek und sie können die Leute beruhigen und sagen,
das ist nur Wojtek, unser Pär. Und der wird nicht erschossen. Damit bin ich fast fertig
mit meiner Geschichte über Wojtek, den Soldaten in der polnischen Armee.
Fast.
Fast. Vielleicht noch kurz, was von ihm geblieben ist. Also es ist ja eine Geschichte, die klingt
recht außergewöhnlich, ist recht außergewöhnlich und hat sich so auch bis heute ganz gut tradiert.
Vor allem auch, was so diese Verbindungen beziehungsweise diese Verknüpfungen zwischen
Polen und Schottland angeht. In Schottland gibt es den Wojtek Memorial Trust, der im
Jahr 2008 gegründet worden ist und dessen Hauptziel ist es, Verbindungen junger Menschen
aus Polen und Schottland zu knüpfen. Vor allem auch was Bildung und kulturellen Austausch
angeht. Und außerdem gibt es in unterschiedlichen Städten Skulpturen von Wojtek. Also es gibt
in London eine, es gibt in Kaka eine, es gibt in Edinburgh eine und er ist auch verewigt
in diversen Liedern. Es gibt auch einen Film über ihn und er kommt sogar in Computer-
beziehungsweise Brettspielen.
Sehr schön.
Ja. Und das ist meine Geschichte über Wojtek, den iranischen Braunbär, der Mitglied der
22. Transportdivision des 2. Polnischen Kors wurde.
Sehr, sehr schöne Geschichte Richard. Vielen Dank. Was mich noch interessieren würde,
ist denn aus heutiger Sicht, wenn man das aus einer Tierschutzperspektive sich anschaut,
ist denn die Haltung okay gewesen? Also bis auf die Tatsache, dass er viel Bier bekommen
hat?
Nein, natürlich nicht. Also er ist ein wildes Tier eigentlich und sie haben ihm alle möglichen
Sachen gefüttert, die er wahrscheinlich nicht essen sollte und haben ihm Bier gefüttert.
Also eher nicht artgerecht, diese Haltung.
Aber die Alternative wäre gewesen, dass er zum Tanzbären erzogen worden wäre und das
wäre wahrscheinlich grausamer gewesen.
Ja, das wäre auf jeden Fall ein schlimmeres Schicksal gewesen als das Schicksal des Stoßling.
Also ja, artgerecht war es auf jeden Fall nicht, aber es war wahrscheinlich auch das
weniger schlimme Übel, wenn man so will. Und er hat ja, also wenn man diesen Anekdoten
glauben darf von diesen Geschichten. Also die Literatur, die ich hier hauptsächlich verwendet
habe, ist ein Buch von Aileen Orr, das heißt Wojtek the Bear und die ist die Enkelin von
jemandem, der viel mit diesen Polen in diesem Camp zu tun gehabt hat. Also viel, was sie
in diesem Buch schreibt, kommt direkt von diesen Soldaten dieser Division und in diesem
Buch kommen eben so viele Anekdoten vor, wo man dann wirklich das Gefühl kriegt, dass er
diese Leute mögen hat mit denen, die er Zeit verbracht hat. Also vor allem seinen Ziehvater
oder Ziehmutter, wenn man so will, weil ja Bären von ihren Müttern aufgezogen werden,
nicht von Vätern, deswegen hat sein Ziehvater quasi die Position der Ziehmutter gehabt
oder der Mutter gehabt. Also ich glaube, er hat ein nicht bei sehr schlechtes Leben gehabt
in seiner Position dort. Natürlich, ja, ideales Leben für einen Braunbären ist es nicht,
weil er schaun unter seinesgleichen sein will, gehe ich mal davon aus, aber man kann nicht
reinschauen in den Kopf.
Interessant finde ich ja auch immer, wie diese Geschichten dann auch später nochmal so tradiert
werden, wie man sich da an die erinnert. Und das scheint ja auch gerade mit dem Bären
super zu funktionieren, also gerade auch, dass man eben ganz viele Denkmäler macht
und dass man ihn quasi so als Vehikel nutzt, um quasi sich an diese Geschichten zu erinnern.
Es scheint auch in Polen eine Geschichte zu sein, die man sich gerne erzählt, weil ich
habe die Geschichte schon früher gehört, habe sie so ein bisschen auf dem Radar gehabt,
aber immer wieder so drauf vergessen, aber habe dann einen Hinweis bekommen von Benedikt
und Benedikt hat diese Geschichte von einem polnischen Freund erzählt bekommen von der
Reise nach Warschau. Das heißt, es scheint noch so im Bewusstsein der Leute zu sein,
dass man sich das so erzählt. Ich meine, es ist ja auch eine kuriose Geschichte, also ich
werde diese Geschichte sicher nie vergessen. Ich werde sie wahrscheinlich auf der einen
oder anderen Party erzählen.
Ja, aber man merkt ja auch, dass die Beschäftigung in der Gegenwart ja anscheinend zunimmt, also
wenn es jetzt auch noch so einen Film gibt und wenn es auch diese, hast du nicht von
dieser Wojtek Memorial Trust oder so erzählt?
Nein, nein. Man bietet sich halt einfach auch gut an. Wenn du überlegst, in welchem Namen
mache ich jetzt sowas? Ja, vielleicht im Namen dieses Bären, der der Held der Schlacht von
Monte Cassino war.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, gibt es noch was, was du zu diesem Thema erzählen
willst? Gibt es Bilder, die du mit an den Beitrag hängen kannst?
Ich muss schauen, ob die gemeinfrei sind. Falls ja, werde ich sie in die Show notes
packen.
Sehr schön. Ja, dann würde ich sagen, mach mal das, was wir immer machen, den Feedback-Kennversblock.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge und anderen, kann das auf unserer Website
machen, Zeitsprung.fm, per E-Mail Feedback.fm, auf Twitter, da ist unser Account Zeitsprung.fm,
persönlich sind wir auch dort, ich jetzt, Stormgrass, Daniel Ed Messner. Auf Facebook
sind wir auch, findet man uns unter Zeitsprung.fm und wer uns reviewn will, Sterne vergeben,
etc., kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auch auf ponoptikum.io. Wir freuen
uns immer sehr darüber, auch wenn wir nicht direkt dort antworten können, wir sehen alles
und schätzen alles.
Ja, also man darf dieses Feedback auch echt, also ihr dürft dieses Feedback echt nicht
unterschätzen, also das ist für uns immer eine super Motivation, auch wenn es nicht
immer so ist, dass wir schnell oder auch persönlich antworten können.
Du beziehst dich jetzt auf E-Mails.
Genau, das betrifft auch E-Mails und Themenvorschläge, die halten wirklich dieses Programm hier am
Laufen, aber es ist halt auch manchmal einfach zu viel, dass wir nicht immer zeitnah antworten
können.
Legen wir dann immer so Tage zurecht, wo ich mir denke, okay, jetzt am Sonntag, da habe
ich ein paar Stunden Zeit, da werde ich einfach die aufgestauten E-Mails beantworten und
dann komme ich drauf, dass ich einfach nicht genug Zeit habe und es wird dann immer mehr.
Nicht irgendwie böse sein, wenn nicht irgendwie zeitgerecht eine Antwort kommt.
Aber euer Feedback kommt an und wir freuen uns sehr darüber.
Eine weitere Form des Feedbacks ist, ihr könnt uns auch finanziell unterstützen.
Wir machen hier jede Woche eine Folge und das heißt, ihr könnt uns dabei helfen, dass
wir das auch weiterhin tun können und zwar indem ihr uns wissen, was ihr in den Hut werft.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns wissen, was zukommen zu lassen, auf
unserer Webseite zusammengefasst und wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei unterstützt,
jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Martin, Kai, Jakob, Anja, Jörg, Nikolas, Clemens,
Ole, Carlo, Lea, Harald, Dennis und Amber, Dirk, Antje, Lukas, Uwe, Christoph, Felix,
Nicolas, Arthur, Wolfgang, Dirk, Rainer, Christian, Sascha, Katharina, Marlene und Ulrike.
Vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback-Invest-Blog.
Was bleibt uns noch?
Uns bleibt, dass wir der einen Person das letzte Wort geben, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie der Reporter sich damals hätte
gegründet haben.
Wie der sich damals hätte gegründet haben.
Deswegen, was wollt ihr eigentlich sagen?
Wie wir hier drauf kommen?
Es ging um die Haltung, glaube ich.
Wolltest du was zur Haltung sagen?
Wollt ihr?
Auf jeden Fall.
In diesem Buch werden viele Anekdoten, ah genau, darum ging es um die Haltung.